Up until now, our communication with machines
حتى يومنا هذا .. فإن وسائل الاتصال
has always been limited
كانت محدودة
to conscious and direct forms.
بتواصلها مع وعينا بأشكاله المختفلة
Whether it's something simple
سواء كان الامر بسيطاً ..
like turning on the lights with a switch,
مثل انارة الغرف
or even as complex as programming robotics,
او كان معقداً مثل برمجة و تحريك الرجال الآلييين
we have always had to give a command to a machine,
وقد كان يتوجب علينا دوما ان نعطي الامر للآلات
or even a series of commands,
واحيانا عدة .. سلسلة من الاوامر
in order for it to do something for us.
لكي نحصل على ما نريد منها
Communication between people, on the other hand,
بينما التواصل بين البشر
is far more complex and a lot more interesting
فهو اكثر تعقيداً .. واكثر اثارة للاهتمام
because we take into account
لان بتواصلنا ذاك
so much more than what is explicitly expressed.
نستخدم اكثر من التعابير المباشرة
We observe facial expressions, body language,
فنحن نستخدم التعابير الوجهية .. ولغة الجسد
and we can intuit feelings and emotions
واحيانا كثيرة .. الحدس والمشاعر الداخلية
from our dialogue with one another.
التي تنشأ في الاحاديث بين الاطراف
This actually forms a large part
تلعب دورا هاما جدا في
of our decision-making process.
ايصال الفكرة .. او اتخاذ القرار
Our vision is to introduce
ان رؤيتنا - نحن كشركة - هي ان نقدم
this whole new realm of human interaction
مستوى جديد من التواصل البشري ..
into human-computer interaction
التواصل البشري مع الكمبيوتر
so that computers can understand
بحيث يمكن لجهاز الكمبيوتر ان يفهم
not only what you direct it to do,
ما نريد .. وان يتجاوب
but it can also respond
ايضاً تبعا لذلك .. وحتى
to your facial expressions
تبعا لتعابير الوجه
and emotional experiences.
والمشاعر .. والافكار
And what better way to do this
وافضل طريقة للقيام بهذا
than by interpreting the signals
هي قراءة الاشارات
naturally produced by our brain,
التي يولدها الدماغ
our center for control and experience.
مركز تحكمنا .. ومركز خبراتنا
Well, it sounds like a pretty good idea,
حسناً .. يبدو الامر رائعاً اليس كذكلك !
but this task, as Bruno mentioned,
ولكن هذه المهمة وكما تحدث زميلي من قبل " برونو "
isn't an easy one for two main reasons:
هي مهمة صعبة للغاية لسببين
First, the detection algorithms.
الاول انه يجب قراءة الخوارزميات
Our brain is made up of
التي يتشكل منها دماغنا والتي هي مكونة
billions of active neurons,
من مليارات الخلايا العصبية
around 170,000 km
والتي يبلغ طولها ما يقارب 170000 كيلومترا
of combined axon length.
في حال تم رصفها
When these neurons interact,
وهذه الخلايا العصبية عندما تحفز
the chemical reaction emits an electrical impulse,
التفاعل الكيميائي الناقل للسيالات العصبية .. فانها تنتج ومضات كهربائية
which can be measured.
وتلك يمكن قياسها
The majority of our functional brain
ان معظم الوظائف التي يقوم بها الدماغ
is distributed over
تكون مبعثرة
the outer surface layer of the brain,
على القشرة الخارجية له
and to increase the area that's available for mental capacity,
بسبب انها اكثر اتساعا .. لكي تضمن مساحة اكبر للوظائف الدماغية
the brain surface is highly folded.
لذا فسطح الدماغ مليئ بتلك الومضات الكهربائية - معوم بها -
Now this cortical folding
وهذا التعويم
presents a significant challenge
يصنع تحدياً هاما لنا
for interpreting surface electrical impulses.
أمام رغبتنا باعتراض الومضات الكهربائية
Each individual's cortex
فدماغ كل فرد منا
is folded differently,
تكون فيه الومضات الكهربائية منتشرة بصورة مختلفة عن الآخر
very much like a fingerprint.
اي ان الامر يشبه البصمة .. بصمة الابهام
So even though a signal
وحتى الاشارة
may come from the same functional part of the brain,
التي تأتي من مركز متخصص بوظيفة ما في الدماغ
by the time the structure has been folded,
يمكن ان يكون موقعها الفيزيائي
its physical location
اثناء تعويم الدماغ ..
is very different between individuals,
مختلف من شخص إلى آخر
even identical twins.
حتى بين التوائم المتشابهة
There is no longer any consistency
فلا يوجد ما يسمى خط مرجعي لهكذا امور ..
in the surface signals.
عندما يتعلق الامر بالاشارات الدماغية
Our breakthrough was to create an algorithm
وكان تحدينا .. ان نصنع خوارزمية ما
that unfolds the cortex,
تستطيع فك شيفرة قشرة الدماغ
so that we can map the signals
لكي نستطيع ان نرسم خريطة " كهربائية " عامة لتلك الاشارات
closer to its source,
وتكون فيها مركز انطلاق تلك الاشارات واضحة
and therefore making it capable of working across a mass population.
لكي نستيطع ان نستخدمها على نطاق واسع من البشر
The second challenge
اما التحدي الثاني
is the actual device for observing brainwaves.
فهو الجهاز الذي سوف يراقب تلك الموجات الدماغية
EEG measurements typically involve
ان التخطيط الدماغي الطبيعي يتطلب
a hairnet with an array of sensors,
قبعة تحوي صفوفا من المجسات الكهربائية
like the one that you can see here in the photo.
كما هذه التي يمكن رؤيتها في الصورة
A technician will put the electrodes
فالفاحص .. يمكن ان يضع هذه المجسات الكهربائية
onto the scalp
على الرأس وسوف يستخدم لذلك
using a conductive gel or paste
مثبت أو لا صق خاص
and usually after a procedure of preparing the scalp
وهذا حتما بعد تهيئة الرأس لذلك
by light abrasion.
بواسطة كشط ضوئي
Now this is quite time consuming
وهذا اجراء يتطلب الكثير من الوقت
and isn't the most comfortable process.
وهو اجراء غير مريح
And on top of that, these systems
وفوق كل هذا
actually cost in the tens of thousands of dollars.
تكلف هذه الادوات عشرات الآلاف من الدولارات
So with that, I'd like to invite onstage
والآن .. اريد ان ادعو الى المسرح
Evan Grant, who is one of last year's speakers,
إيفان غرانت .. وهو أحد متحدثي هذا المؤتمر في العام الماضي
who's kindly agreed
والذي وافق .. كرماً منه
to help me to demonstrate
على مساعدتي في عرض
what we've been able to develop.
الجهاز الذي كنا نطوره
(Applause)
(تصفيق)
So the device that you see
هذا الجهاز الذي ترونه هنا
is a 14-channel, high-fidelity
هو عبارة عن جهاز ب 14 قناة عالية الدقة
EEG acquisition system.
تجري تخطيطا دماغيا
It doesn't require any scalp preparation,
وهو لا يتطلب اي اعداد لراس المستخدم
no conductive gel or paste.
او اي مثبتات او لواصق
It only takes a few minutes to put on
ويحتاج بضع دقائق للبدأ لاستخدامه
and for the signals to settle.
والبدء بقراءة الاشارات
It's also wireless,
كما انه لا سلكي
so it gives you the freedom to move around.
مما يعطي للمستخدم حرية الحركة
And compared to the tens of thousands of dollars
اما عن تكلفته فعوضا عن بعضة آلاف من الدولارات لأجهزة
for a traditional EEG system,
التخطيط الكهربائي الاعتيادية
this headset only costs
فسماعة الرأس هذه
a few hundred dollars.
تكلف بضعة مئات من الدولارات فحسب
Now on to the detection algorithms.
والان لنقرأ خوارزمية كشف الدماغ
So facial expressions --
حسنا .. ان تعابير الوجه ..
as I mentioned before in emotional experiences --
كما ذكرت سابقا .. والمشاعر التي نعبر بها
are actually designed to work out of the box
يتم قرائها بجهاز مستقل عن الذي على الراس
with some sensitivity adjustments
ومع بعض التعديلات " الحسية "
available for personalization.
والتي يقام بها لكل مستخدم على حدى
But with the limited time we have available,
وتبعا لان الوقت قصير سوف
I'd like to show you the cognitive suite,
اقوم بعمل تجربة سريعة
which is the ability for you
سوف تريكم امكانية هذا الجهاز وكيف ..
to basically move virtual objects with your mind.
يمكن بواسطته تحريك بعض الاشياء الافتراضية
Now, Evan is new to this system,
الان بما ان " إيفين " يستخدم الجهاز لاول مرة
so what we have to do first
سوف نقوم اول شيء
is create a new profile for him.
بصنع ملف تعريفي له
He's obviously not Joanne -- so we'll "add user."
هو حتما ليس " جوان " .. حسنا سوف اضيف مستخدم جديد
Evan. Okay.
إيفين . هل انت معي ..
So the first thing we need to do with the cognitive suite
ان اول شيء سوف نقوم به بجهاز الإدراك هذا
is to start with training
هو ان نبدأ بالتدريب
a neutral signal.
ان نفهم اشاراته المحايدة
With neutral, there's nothing in particular
وهذا يعني انه لا يتوجب عليه القيام باي شي
that Evan needs to do.
اي لا تفكر بشيء يا " إيفين "
He just hangs out. He's relaxed.
هو الان مرتاح .. ولا يفكر بشيء
And the idea is to establish a baseline
والهدف من هذا الامر هو وضع خط معياري لومضاته الكهربائية
or normal state for his brain,
اي قراءة الوضع الاعتيادي لدماغه
because every brain is different.
لان كل دماغ مختلف عن الاخر
It takes eight seconds to do this,
وهذا سيستغرق 8 ثواني فقط
and now that that's done,
وها قد انتهينا
we can choose a movement-based action.
الان يمكننا ان نستخدم هذا الجهاز لتحريك شيء ما
So Evan, choose something
إيفين اختر شيئاً من القائمة هنا
that you can visualize clearly in your mind.
يمكنك تصوره في دماغك
Evan Grant: Let's do "pull."
إيفين غرانت : لنقم بعملية السحب
Tan Le: Okay, so let's choose "pull."
تان لي : حسنا سوف نختار عملية السحب
So the idea here now
ان الفكرة الان
is that Evan needs to
ان على إيفين تخيل ان المجسم الذي
imagine the object coming forward
امامه يقترب نحوه - يتم سحبه -
into the screen,
الى الشاشة نحو الخارج
and there's a progress bar that will scroll across the screen
وفي هذا الاثناء سوف يقوم الجهاز بقراءة الاشارة .. وسيظهر على الشاشة
while he's doing that.
مؤشر للقيام بذلك اثناء تخيله الامر
The first time, nothing will happen,
اول مرة اثناء القراءة لن يتحرك المجسم
because the system has no idea how he thinks about "pull."
لان الجهاز لا يعي ماذا يعني السحب في دماغ " إيفين "
But maintain that thought
ولكن ومع الاستمرار بالتفكير في الامر
for the entire duration of the eight seconds.
طيلة ال8 ثواني سوف يعي ذلك
So: one, two, three, go.
حسنا .. واحد .. اثنان .. ثلاث .. إبدأ
Okay.
حسنا ..
So once we accept this,
سوف نقبل هذه الومضات التي تم قراءتها ..
the cube is live.
الان المكعب المجسم اصبح ملك ارادتك
So let's see if Evan
لنرى ان كان سيستطيع ايفين
can actually try and imagine pulling.
تخيل سحب المجسم مرة اخرى
Ah, good job!
آه .. عملٌ جيد
(Applause)
(تصفيق)
That's really amazing.
انه امرٌ رائع
So we have a little bit of time available,
ومازال لدينا القليل من الوقت هنا
so I'm going to ask Evan
لذا سوف اطلب من إيفين ان
to do a really difficult task.
يقوم بامر ما
And this one is difficult
سوف يكون اكثر صعوبة
because it's all about being able to visualize something
لانه يتطلب من التخيل بصورة اقوى
that doesn't exist in our physical world.
لشيء غير موجود في العالم الحسي
This is "disappear."
وهو امر " الاختفاء "
So what you want to do -- at least with movement-based actions,
بصورة عامة نحن يمكننا بسهولة تخيل ايجاد الاشياء
we do that all the time, so you can visualize it.
ولكن تخيل اختفائها ليس بالامر الهين
But with "disappear," there's really no analogies --
على الاقل على الامور التي يمكننا رؤيتها امامنا
so Evan, what you want to do here
حسنا .. ما اريده منك الان يا إيفين
is to imagine the cube slowly fading out, okay.
هو ان تتخيل ان هذا المكعب يختفي .. حسناً
Same sort of drill. So: one, two, three, go.
نفس التجربة السابقة .. واحد . .اثنان .. ثلاثة
Okay. Let's try that.
حسناً .. لنجرب هذا
Oh, my goodness. He's just too good.
يا إلهي .. انه جيد في هذا جدا
Let's try that again.
لنحاول مرة اخرى
EG: Losing concentration.
إيفين غرانت : انا افقد التركيز
(Laughter)
(ضحك)
TL: But we can see that it actually works,
تان لي : لقد رأينا ان المكعب اختفي قليلاً
even though you can only hold it
لو استطاع ان يحتفظ بتلك الفكرة في راسه
for a little bit of time.
لمدة اطول لكان قد اختفي
As I said, it's a very difficult process
كما قلت لكم ..انه امر صعب جدا
to imagine this.
ان نتخيل الاختفاء
And the great thing about it is that
وافضل شيء في هذا الامر
we've only given the software one instance
ان النظام لم يحتج الا لوقت قصير جدا
of how he thinks about "disappear."
لكي يعي ماذا يعني الاختفاء في دماغ إيفين
As there is a machine learning algorithm in this --
وهذا النظام يقرأ الخوارزمية التي ..
(Applause)
(تصفيق)
Thank you.
شكراً
Good job. Good job.
عمل جيد .. عمل جيد
(Applause)
(تصفيق )
Thank you, Evan, you're a wonderful, wonderful
شكرا إيفين .. لقد كنت رائعاً
example of the technology.
كنت مفيداً جداً لهذه التكنولوجيا
So, as you can see, before,
حسناً .. كما رأيتم
there is a leveling system built into this software
هنالك مقياس للشدة في هذا النظام
so that as Evan, or any user,
يمكن لإيفين . .ولاي مستخدم
becomes more familiar with the system,
ان يصبح محترفا عليه ..
they can continue to add more and more detections,
وان يضيف الكثير من الافكار .. والتصرفات
so that the system begins to differentiate
مما يجعل النظام يبدأ في التفريق بين
between different distinct thoughts.
الافكار المختلفة التي يفكر فيها
And once you've trained up the detections,
وما ان ينتهي من برمجة الافكار
these thoughts can be assigned or mapped
يمكن رسمها بخريطة " كهربائية "
to any computing platform,
ويمكننا ان نبرمجها على قاعدة بيانات على الكمبيوتر
application or device.
ويمكننا وضعها في جهاز او برنامج تطبيقي
So I'd like to show you a few examples,
وسوف اريكم بضعة امثلة عن ذلك
because there are many possible applications
لان بواسطة هذه التقنية يمكننا انجاز الكثير
for this new interface.
سواء الامر بالامور التطبيقية
In games and virtual worlds, for example,
او في الالعاب .. او في العوالم الافتراضية وعلى سبيل المثال
your facial expressions
فان تعابير وجهك
can naturally and intuitively be used
واحاسيسك يمكن استخدامها لتحريك
to control an avatar or virtual character.
المجسمات الرقمية .. او الافتراضية
Obviously, you can experience the fantasy of magic
وبصورة عامة يمكننا ان نعيش عالماً سحريا
and control the world with your mind.
وان نتحكم بكل شيء بواسطة أدمغتنا
And also, colors, lighting,
سواء كان الامر متعلق بالالوان او الاضاءة
sound and effects
او مؤثرات الصوت
can dynamically respond to your emotional state
ويمكن لكل ذلك ان يتجاوب مع حالتك النفسية
to heighten the experience that you're having, in real time.
لكي تشعر وانت تلعب انك في لعبة حقيقية
And moving on to some applications
كما يمكن ايضا وبالنظر الى المميزات الاخرى
developed by developers and researchers around the world,
التي تم تطويرها من قبل المطورون والباحثون حول العالم
with robots and simple machines, for example --
ان نستخدم ذلك في الرجال الآلية .. او الادوات .. او الآلات
in this case, flying a toy helicopter
ففي هذه الحالة يمكن جعل طائرة هيلكوبتر صغيرة تقلع بأمر دماغي
simply by thinking "lift" with your mind.
فقط بالتفكير بوجوب اقلاعها .. فانها تقلع
The technology can also be applied
يمكن ايضا استخدام هذه التكنولوجيا في
to real world applications --
حياتنا الخاصة
in this example, a smart home.
في هذا المثال هنا منزل ذكي
You know, from the user interface of the control system
يمكننا من خلال نظام شخصي للتحكم
to opening curtains
ان نفتح الستائر
or closing curtains.
او نغلقها
And of course, also to the lighting --
ويمكننا ايضا ان ننير الغرفة
turning them on
وان نغير من وضعية الاضاءة فيها
or off.
او ان نطفئ الانوار جميعها
And finally,
والمثال الاخير .. يمكن لهذه التقنية
to real life-changing applications,
ان تغير من حياة الاشخاص بصورة تامة
such as being able to control an electric wheelchair.
اذ يمكن استخدامها على سبيل المثال في الكراسي الكهربائية المتحركة
In this example,
كما ترون في هذا المثال
facial expressions are mapped to the movement commands.
حيث تم قراءة التعابير الوجهية .. وبرمجتمها لكي تصبح اوامر حركية
Man: Now blink right to go right.
صوت : هلا اغلقت عينك اليمنى .. لكي تستدير الى الجهة اليمنى
Now blink left to turn back left.
الان جرب اغلق عينك اليسرى
Now smile to go straight.
الان ابتسم لكي تسير الى الامام
TL: We really -- Thank you.
تان لي : في الحقيقة .. شكراً
(Applause)
(تصفيق )
We are really only scratching the surface of what is possible today,
نحن ما زلنا الان في بدايات ما يمكننا القيام به
and with the community's input,
بواسطة هذه التقنية
and also with the involvement of developers
ويمكننا عبر الاندماج مع المطورين
and researchers from around the world,
والباحثين حول العالم
we hope that you can help us to shape
ان نقدم مساعدة كبيرة للجميع ويمكننا ان نصنع
where the technology goes from here. Thank you so much.
تقنية تنطلق من هنا الى الافق الكبير... شكراً جزيلا لكم !